- E quando a gente pensa numa falta de lançamento, estamos falando de um caráter sobre a sonegação
- fiscal, porque se eu deixar de lançar ou omitir uma operação, é caracterizado como sonegação fiscal.
- O inciso 2 da lei fala o seguinte, inserir elementos inexatos ou omitir rendimentos ou operações de
- qualquer natureza em documentos
- ou livros exigidos pelas leis fiscais com a intenção de exonerar-se do pagamento de tributos devido
- à fazenda. Novamente, falando sobre a escrituração, quando a gente inserir elementos errados em uma
- escrituração digital, estamos dizendo que temos características de sonegação fiscal. Mesmo que
- esses sentimentos, essas operações
- tenham um não à intenção, no final do dia, o físico não vai te questionar se foi intencional ou
- não. O que de fato ele vai questionar é por que esse documento fiscal eletrônico não foi lançado.
- E o por que eu estou falando isso pra vocês dentro de uma aula de ESPED Fiscal? Porque o ESPED Fiscal
- é uma escrituração digital, é onde a gente analisa
- e lança todos os documentos fiscais do seu contribuinte, todos os documentos fiscais operacionais.
- Então, isso quer dizer que a gente tem também uma responsabilidade sobre aquilo que a gente está
- lançando ou não lançando ou lançando de forma errada. Por isso que eu volto a dizer para vocês,
- hoje o meu objetivo não é falar para vocês quais são apenas os blocos que a gente tem no SPED Fiscal,
- mas eu quero que vocês encarem o SPED Fiscal como
- uma auditoria, como aquilo que a gente possa, de fato, trazer até resultado para o nosso cliente. A
- gente vai olhar os cadastros, identificar o que, de fato, essa escrituração digital pode interferir
- numa fiscalização. Porque o fisco, hoje, ele não precisa bater na porta do nosso contribuinte, nem
- no nosso escritório. E ele nem precisa cruzar as informações. E vocês vão perceber isso dentro
- dessa aula.
- Ele não precisa cruzar as informações. Se o fiscal quiser auditar uma empresa ou fiscalizar uma empresa
- utilizando apenas o SPED fiscal, ele consegue. E eu vou demonstrar pra vocês como isso vai acontecer.
- E como vocês, como profissionais da área fiscal, contábil, pode fazer isso também dentro de uma
- compliance, dentro de uma conformidade fiscal, tá? Lembre-se, estruturação digital tem a ver, sim,
- com a sonegação fiscal.
- A sonegação fiscal não está apenas relacionada ao falta de recolhimento, mas também sobre
- características de lançamento. Alterar faturas e quaisquer documentos relativos às operações mercantis
- com o propósito de fraudar a Fazenda Pública também é
- caracterizado como uma sonegação fiscal. Claro que aqui a gente está falando de documentos fiscais
- digitais, mas mesmo assim, hoje a gente ainda tem documentos fraudulentos. Então, atenção
- com a autorização dos documentos fiscais eletrônicos. Será que hoje eu estou escriturando os documentos
- fiscais eletrônicos de forma manual? Ou estou validando a chave de acesso juntamente com a autorização?
- Ou buscando o próprio XML assinado? Porque se eu estou fazendo
- uma escrituração física, a gente ainda pode passar por essa inconsistência. O outro inciso que a
- lei fala, fornecer ou omitir documentos graciosos ou alterar despesas majorando-as com o objetivo de
- obter dedução de tributos devidos à fazenda pública sem prejuízo às sanções administrativas
- também são sonegações fiscais. Então, alterar os documentos para trazer uma dedução também.
- Exigir, pagar ou receber para si ou para o contribuinte beneficiário do pagamento de qualquer porcentagem
- sobre a parcela dedutiva ou deduzida do imposto sobre a renda como incentivo fiscal. Ou seja, exigir,
- pagar ou receber qualquer tipo de benefício que não está atrelado à sua atividade também
- é caracterizado a uma sonegação fiscal.
- A pena para o crime é de detenção de 6 meses e 2 anos e multa de 2 a 5 vezes o valor do tributo que
- deixou de ser recolhido. Então, por que eu trouxe isso para vocês? Para uma reflexão do que nós
- estamos fazendo com a nossa escrituração digital e a nossa responsabilidade como profissional
- na escrituração digital. Para qualquer tipo de fechamento que ele seja bom, a gente precisa de uma
- escrituração digital.